https://youtu.be/FS-WZWUlPlM
https://youtu.be/FS-WZWUlPlM NghiaNguyen Thao reviewed
Hello again, and welcome to Chapter 9, Python dictionaries.
Chào các bạn, chào mừng tới chương 9, Python dictionaries.
As always this lecture is copyright Creative Commons
Như mọi khi, bài giảng này thuộc bản quyền Creative Commons Attribution.
Attribution, that means the audio, the video, the slides
có nghĩa là âm thanh, hình ảnh, các slide,
and even my scribbles you can use in any way you like.
và cả mấy dòng viết ngoáy của tôi, bạn có thể dùng theo cách mình muốn.
As long as you attribute them.
Miễn là bạn nêu rõ bản quyền.
OK so, this is the second chapter
Đây là chương thứ 2
we're talking about collections.
học về bộ dữ liệu.
And the collections are kind of like a piece of luggage
Bộ dữ liệu giống như chiếc va li,
in that you can put multiple things in them.
chúng ta có thể để nhiều thứ vào trong.
Variables that we've talked about,
Các biến mà chúng ta đã học
sort of starting in chapter two and chapter three,
bắt đầu từ chương 2 và chương 3
were simple variables.
chỉ là những biến đơn giản.
Scaler, they're just kind of one thing and soon as you like,
Biến đơn, đó là loại biến mà bạn
put another thing in there it overwrites the first thing.
có thể đưa lưu dữ liệu khác vào ghi đè lên dữ liệu trước đó.
So, if you look at the code x equals 2 and x equals 4,
Nếu bạn nhìn đoạn code này, x = 2 và x = 4
the question is you know, where did the two go?
Câu hỏi ở đây là, số 2 đã biến mất đi đâu?
All right the two was there, x was there,
2 ở đây, x ở đây.
there was a two in there, and then we cross it out
Ta có số 2 ở đây, và sau đó chúng ta bỏ nó,
and put four in there.
và đưa số 4 vào.
This is sort of the basic operation, the assignment
Đây là một phép toán cơ bản, phép gán,
statement it's a replacement.
nó là sự thay thế.
But a dictionary allows us to put more than one thing, not
Nhưng 1 dictionary (từ điển) cho phép ta chứa nhiều thứ,
using this syntax, but it allows us
không theo cú pháp này, nhưng nó cho phép ta có
to have a variable that's really an aggregate of many values
1 biến chứa tập hợp nhiều giá trị.
and the difference between a list and a dictionary,
Và sự khác biệt giữa list và dictionary là
is how the values are structured within that single variable.
cách các giá trị được sắp xếp trong biến duy nhất đó.
The list is a linear collection indexed by integers, zero, one,
List là 1 bộ dữ liệu tuyến tính, được đánh số bằng số nguyên từ 0, 1,
two, three.
2, 3.
If there's five of them, it's zero through four.
Nếu có 5 giá trị thì chúng sẽ nằm từ 0 đến 4.
Very much like a Pringles can here,
giống y hệt ống khoai tây Pringles này,
where they're just stacked nicely
các miếng khoai tây được xếp chồng tuần tự
on top of each other, everything's kind of organized.
từ trên xuống dưới.
We talked about in the last lecture,
Chương trước ta đã học về list,
this lecture we're talking about dictionaries.
và ở chương này, ta sẽ học về dictionary.
Dictionaries' very powerful, and it's power comes from
Dictionary rất mạnh, và sức mạnh của nó đến từ
a different way of organizing itself internally.
cách sắp xếp dữ liệu khác biệt bên trong nó.
It's a bag of values, like a, just a, sort of,
Nó là 1 túi dữ liệu,
just stuffs in it, it's not in any order, big stuff,
chứa đủ mọi thứ to nhỏ mà không có trình tự sắp xếp nào hết,
little stuff, things have labels.
các thứ đều có label (nhãn).
You can also think of it like a purse, with just things
Bạn có thể hình dung nó như 1 túi xách chứa đủ thứ,
and it's like, it's not like stacked,
không được xếp thành chồng gì hết,
it's just stuff moves around as you're going.
mọi thứ trong túi lẫn lộn khi ta di chuyển.
And that's a very good model for dictionaries.
Và đó là cấu trúc rất hay cho dictionary.
And so dictionaries have to have a label, because the stuff is
Các dictionary phải có 1 label, bởi vì các thứ trong đó
not an order.
không theo trình tự gì cả.
There's no such thing as the third thing.
Không có cái gì gọi là số thứ tự.
There is the thing with a label perfume.
Như ở đây, có thứ mang label là perfume (nước hoa),
There's the thing with the label candy,
lại có label là candy (kẹo),
there's the thing with the label money.
hay là money (tiền).
And so there's the value, the thing, the money, and then
Vậy ta có thứ mang giá trị là tiền,
there's always also the label.
với label là money.
We also call these key value.
Ta gọi chúng là key (khóa) và value (giá trị).
The key is the label, and the value is whatever.
Key chính là label, và value là bất cứ cái gì.
And so these pink things are all labels for various things
Các ô chữ màu hồng này đều là label cho những đồ vật khác nhau
that you could put in the purse, so you could say to your purse,
mà bạn có thể bỏ vào túi, để ra lệnh cho cái túi:
hey purse give me my tissues, hey purse give me my money
Ê túi, đưa tao khăn giấy. Ê túi, đưa tao tiền.
and it's in there somewhere and the purse sort of gives you
Các thứ đều ở trong đó, túi sẽ nhả ra cho bạn
back the tissues or the money.
khăn giấy hay tiền.
And it's-- Python's most powerful data collection is
Và bộ dữ liệu mạnh nhất trong Python chính
the dictionary.
là dictionary.
And when you get used to wielding them,
Khi bạn sử dụng quen rồi,
you'll say like whoa I can do so much with these things.
bạn sẽ nhận thấy mình có thể dùng nó làm rất nhiều thứ.
And at the beginning you're just sort of learning,
Ban đầu thì bạn sẽ chỉ học
sort of how to use them without hurting yourself.
cách dùng nó cho đúng thôi.
But they're very powerful.
Nhưng nó là một công cụ rất mạnh.
It's like a database.
Giống như 1 cơ sở dữ liệu,
It allows you to store very arbitrary data organized
cho phép bạn chứa dữ liệu bất kỳ,
in however you feel like organizing it,
sắp xếp tùy ý
in a way that advances the cause the program that you're
để giúp chương trình đạt được mục đích
writing.
mà bạn muốn.
We're still kind of at the very beginning,
Chúng ta mới chỉ ở phần đầu thôi,
but as you learn more, these will become
nhưng khi học nhiều hơn rồi nó sẽ trở thành 1 công cụ
a very powerful tool for you.
rất mạnh mẽ cho bạn.
Dictionaries have different names in different languages.
Dictionary có nhiều tên khác nhau trong các ngôn ngữ khác nhau.
Perl or Php would call them Associative Arrays,
Perl hay Php gọi nó là Associative Arrays,
Java would call them a Property Map or a HashMap,
Java gọi là Property Map hay HashMap
and C# might call them a Property Bag or an Attribute
và C# có thể gọi là Property Bag hay
Bag.
Attribute Bag.
And so they're just the same concept,
Dù là ngôn ngữ nào thì
it's keys and values is the concept,
tất cả cũng cùng là một khái niệm
that's across all these languages, just
về key và value,
a very powerful one.
một công cụ rất mạnh.
And if you look at the Wikipedia entry that I have here,
Nếu bạn tra từ điển Wikipedia như ở đây,
you can see that it's just, it's a concept
bạn có thể thấy rằng nó chỉ là một khái niệm
that we give different names in different languages.
mà mỗi ngôn ngữ lại gọi tên khác nhau.
Same concept, different names.
Chung khái niệm, nhiều cách gọi tên.
So like I said, the difference between a list
Như tôi đã nói về sự khác biệt giữa 1 list
and a dictionary, they both can store multiple values.
và 1 dictionary, cả 2 đều có thể chứa nhiều giá trị.
The question is how we label them, how we store them,
Câu hỏi là ta dán nhãn label như thế nào, lưu nó như thế nào,
and how we retrieve them.
và lấy giá trị như thế nào?
So here's an example use of a dictionary.
Ở đây là 1 ví dụ về dictionary.
I'm going to make a thing called purse,
Tôi khởi tạo 1 biến tên purse (túi xách),
and I'm going to store in purse, this
và tôi sẽ lưu dữ liệu vào purse.
is an assignment statement, purse sub money so this isn't
Đây là lệnh gán purse['money'] nên nó không hề giống với
like sub zero, this is money.
purse[0] , ở đây là "money".
So I'm actually using a string as the place.
Vậy tôi đang dùng một chuỗi ký tự làm label,
And so I'm going to say stick 12 in my purse,
và tôi gán 12 vào purse,
and stick us posted note, that's my money, candy is three,
giống như dán lên một tờ giấy nhớ ghi "đây là tiền của tôi". Tương tự, purse['candy'] là 3,
tissues is 75.
purse['tissues'] là 75.
And if I look at that, it's not just the numbers 12, 3 and 75
Ở đây không chỉ là một list các số
as it would be in a list, it is the connection between money
12, 3 và 75, mà có một liên kết giữa money
and 12, tissues is 75, candy is three.
và 12, tissue và 75, candy và 3.
And in the key value, that's the key and that's the value.
Nói theo cặp key - value thì đây là key, kia là value.
So candy is the key, and three is the value.
Vậy candy là key còn 3 là value.
Now I can look things up by their name, print purse sub
Giờ tôi có thể tìm các giá trị bằng tên nhãn,
candy.
in ra purse['candy'].
Well goes finds it, asking hey purse give me that candy,
Giống như ta đang bảo, ê túi, đưa kẹo đây.
and it goes and finds the value which is three and so
Nó tìm giá trị trong "candy" là số 3
outcomes a three.
và trả kết quả là 3.
We can also put it on the right hand side of an assignment
Ta cũng có thể để purse['candy'] này ở
statement.
vế phải của phép gán.
So purse of candy says give me the old version of candy,
purse['candy'] ở đây sẽ là giá trị purse['candy'] trước đó
and then add two to it, which gives me 5.
cộng thêm 2, kết quả là 5.
And then store it back in that purse, under the label candy.
Rồi lưu 5 trở lại biến purse dưới label là "candy".
So we see candy changing to five.
Và giờ ta sẽ thấy candy là 5.
And so, this is a place, and you could do this with a list
Vậy cái này như một chỗ đựng, bạn có thể làm tương tự với list
except these would be numbers.
chỉ khác là chỗ đựng sẽ là con số.
You could say purse sub 2 is equal to purse sub
Chẳng hạn như purse[2] = purse[2] + 2
2 plus 2 or whatever.
gì đó.
But in dictionaries, there are labels.
Nhưng với dictionary thì nó là các label.
Now they're not strings.
Label không phải chuỗi ký tự.
Strings is a very common label in dictionaries,
Chuỗi là một dạng label thông dụng trong dictionary,
but it's not always strings.
nhưng label không phải lúc nào cũng là chuỗi.
You can use other things.
Bạn có thể dùng những cái khác.
In this chapter we'll pretty much focus on strings.
Ở bài này, chúng ta sẽ tập trung nhiều vào label dạng chuỗi.
You could even use numbers and then you
Bạn có thể dùng số nhưng
would get a little confused, but you can.
như thế sẽ hơi dễ nhầm lẫn.
So here's sort of a picture of how this works.
Đây là 1 tấm hình mô tả cách hoạt động của nó.
So if we take a look at this line purse sub money equals 12,
Nếu ta nhìn vào dòng này, purse['money'] = 12.
it's like we are putting a key value connection,
Giống như ta đang thiết lập liên kết key - value,
money is the label for 12, and then we sort of move that n.
money là label cho 12, và ta cho cái này vào túi.
And it's up to the purse to decide m things live.
Và cái túi sẽ tự quyết định phải đặt gì ở đâu.
If we look at the next line, we're
Ở dòng tiếp theo,
going to put the value n three with n with the label candy,
ta cho giá trị 3 vào túi với label "candy",
and we're going to put the value 75 in with a label of tissues.
rồi cho giá trị 75 vào túi với label "tissues".
And when we say hey purse print yourself out,
Khi ta gọi lệnh, in purse ra màn hình
it just goes and pulls these things back out
nó sẽ lôi ra toàn bộ mọi thứ trong túi.
and hands them to her.
và in ra màn hình.
And what it's really, it's giving us
Nó sẽ in ra cả
both the label and the value.
label và giá trị tương ứng.
And it's necessary to do that, because there's just
Điều này là cần thiết bởi vì
12, 75 and three, what exactly is that?
chỉ có 12, 75 và 3 thì không rõ chúng là thứ gì.
And so this syntax with the curly braces
Cú pháp với dấu ngoặc nhọn này
is what happens when you print a dictionary out.
sẽ xuất hiện khi bạn in dictonary ra màn hình.
The same thing happens when we're sort of printing purse
Còn việc in ra purse['candy']
sub candy.
cũng tương tự.
Right?
Đúng không?
Purse sub candy, it's like, you're first,
Purse['candy'] giống như bạn bảo
go and find the candy thing, look at that one,
trước tiên hãy tìm cái candy ra đây, tìm ở kia kìa,
look at that one, oh yep yep this is candy.
ồ đấy đấy candy đây rồi.
But what we're looking for is the value,
Nhưng cái mà chúng ta cần là giá trị của candy,
and so that's why three is coming up here.
vì vậy ta sẽ có 3 in ra ở đây.
So go look up under candy and tell me
Tìm dưới nhãn "candy" và lấy cho tôi giá trị
what's stored under candy.
lưu trong đó.
These can be actually more complex things
Trên thực tế cái này còn phức tạp hơn nhiều,
and I'm just keeping it simple for this lecture.
trong bài này tôi chỉ nói đơn giản thôi.
And then when we say purse sub candy equals purse sub
Và khi ta viết purse['candy'] = purse['candy'] + 2,
candy plus 2, well it pulls the three
nó lôi giá trị 3
out looking at the label candy, then adds 3 plus 2
ở trong label candy ra rồi tính 3 + 2,
and makes five, and then it assigns it back in.
ra kết quả 5 và gán 5 vào lại.
And then that says oh go go place this number
Rồi ta sẽ đặt số 5 vào trong
five in the purse with the label of candy,
biến purse với label là "candy", từ đó
which then replaces the three with a five.
thay thế 3 bằng 5.
OK and if we print it out, we see
OK, và nếu ta in ra, ta sẽ
that the new variable, or the new candy entry is now five.
thấy giá trị mới của candy là 5.
OK?
OK?
So if we just sort of put these things side by side,
Nếu ta so sánh list và dictionary với nhau
we create them sort of both the same way
thì ta tạo ra cả 2 theo cách tương tự nhau,
and we make an empty list an empty dictionary.
tạo 1 list trống và 1 dictionary trống.
We call the append method because we're sort of just
Ở đây ta gọi phương thức append vì ta chỉ cần
putting these things in order.
thêm các thứ vào theo thứ tự.
You've got to put the first one in first.
Bạn đặt giá trị đầu tiên vào vị trí thứ nhất,
So it's not telling you where, you kind of know
Và nó cũng không cho bạn biết vị trí nào,
that this would be the first one because you're
nhưng bạn biết nó ở vị trí đầu tiên bởi vì
starting with an empty one, and this will be the second one.
bạn bắt đầu với 1 list trống, và tiếp theo sẽ là vị trí thứ 2.
We put in the values 21 and 183 and then we print it out
Chúng ta đưa vào 21 và 183, và in chúng ra.
and it's like OK, you gave me the value as 21 and 183.
OK, giá trị in ra là 21 và 183.
I will maintain the order for you,
List sẽ quản lý thứ tự cho bạn.
there's no keys other than their position.
Không có key mà chỉ có vị trí thôi.
Position is the key, as it were.
Vị trí thứ tự chính là key ở đây.
If I want to change the first one to 23,
Nếu tôi muốn đổi vị trí đầu tiên là 23,
well, I say lists of zero which is this,
tôi sẽ gán giá trị list tại vị trí 0
and then change that to 23.
là 23.
So this is sort of used as a look up to find something.
Vậy đây là một cách tìm kiếm phần tử nào đó,
Can be used on either the right hand side or the left hand
có thể đặt ở vế phải hay vế trái
side of the science statement.
của câu lệnh gán.
Comparing that to dictionaries, I want to put a 21 in there
Còn ở trường hợp dictionary, tôi muốn gán 21
and I'm going to put it with the label age,
vào biến với label "age",
and put 182, put that in with the label course.
và 182 với label "course".
So, so we don't have to like make an entry.
Vậy ta không phải tạo ra mục nào cả.
The fact that the entry doesn't exist, it creates the age entry
Label "age" không tồn tại sẵn nên chương trình tạo ra nó
and sticks 21 into it.
và gán 21 vào đó.
Creates the course entry, sticks 182 into it,
Rồi lại tạo ra label "course" và gán 182 vào.
we print it out and says, oh course is 182 and age is 21.
Chúng ta in nó ra, ồ, course là 182 và age là 21.
This emphasizes that order is not preserved in dictionaries.
Điều này nhấn mạnh rằng dictionary không quan tâm thứ tự.